### 2019-10-20 tutorial/02_parameterized_rmd/election-province.Rmd
added parameterized document

---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "`r params$province` 대통령 선거 득표 보고서"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
date: "`r Sys.Date()`"
always_allow_html: yes
params:
  province: "서울특별시"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 대통령 선거 득표데이터 {#election-dataset}

엑셀로 정리된 제19대 대통령선거 데이터를 가져온다.

```{r ingest-dataset}
# 팩키지 가져오기
library(tidyverse)
library(readxl)

# 데이터 가져오기
dat <- read_excel("data/20170510-19대선-투표구별개표자료.xlsx", sheet="19대선", skip=1)

# 칼럼명 정리
colnames_df <- c("시도명", "구시군명", "읍면동명", "투표구명", "선거인수", "투표수", 
                 "더불어민주당\r\n문재인", "자유한국당\r\n홍준표", "국민의당\r\n안철수",
                 "바른정당\r\n유승민", "정의당\r\n심상정", "새누리당\r\n조원진",
                 "경제애국당\r\n오영국", "국민대통합당\r\n장성민", "늘푸른한국당\r\n이재오",
                 "민중연합당\r\n김선동", "한국국민당\r\n이경희", "홍익당\r\n윤홍식",
                 "무소속\r\n김민찬", "계", "무효투표수", "기권수")

dat <- dat %>% 
  set_names(colnames_df) %>% 
    rename(문재인=`더불어민주당\r\n문재인`, 
           홍준표=`자유한국당\r\n홍준표`, 
           안철수=`국민의당\r\n안철수`, 
           유승민=`바른정당\r\n유승민`, 
           심상정=`정의당\r\n심상정`) %>% 
  dplyr::select(`시도명`, `구시군명`, `읍면동명`, `투표구명`, `선거인수`, `투표수`, 
                 `문재인`, `홍준표`, `안철수`, 
                 `유승민`, `심상정`)

# 행 정리
df <- dat %>% 
  mutate(구시군명 = ifelse(시도명 == "전국", "합계", 구시군명)) %>% 
  mutate(읍면동명 = ifelse(구시군명 == "합계", "합계", 읍면동명)) %>% 
  mutate(투표구명 = ifelse(is.na(투표구명), 읍면동명, 투표구명)) %>% 
  filter(시도명 != "전국",
            구시군명 != "합계",
            읍면동명 !="합계",
            투표구명 != "합계")

# 선거인수 합계: 42,479,710
# df %>% 
#   summarise(합계 = sum(선거인수)) %>% 
#   pull()

df %>% 
  filter(시도명 == params$province) %>% 
  DT::datatable()
```

# `r params$province` 득표수 {#election-dataset-gg}

주요 대선 후보인 5명을 추려 `r params$province` 대통령 후보 득표수를 표로 총계를 계산한다.

```{r basic-analysis}
df %>% 
  filter(시도명 == params$province) %>% 
  group_by(구시군명) %>% 
  summarise(
         문재인 = sum(문재인),
         홍준표 = sum(홍준표),
         안철수 = sum(안철수),
         유승민 = sum(유승민),
         심상정 = sum(심상정)) %>% 
  DT::datatable() %>% 
  DT::formatRound(2:6, digits = 0)
```

# `r params$province` 득표수 시각화 {#election-dataset-gg-viz}

```{r basic-analysis-viz}
df %>% 
  filter(`시도명` == params$province) %>% 
  group_by(`구시군명`) %>% 
  summarise(`문재인` = sum(`문재인`),
         `홍준표` = sum(`홍준표`),
         `안철수` = sum(`안철수`),
         `유승민` = sum(`유승민`),
         `심상정` = sum(`심상정`)) %>% 
  gather(`후보`, `득표수`, -`구시군명`) %>% 
  mutate(`후보` = factor(`후보`, levels=c("문재인", "홍준표", "안철수", "유승민", "심상정"))) %>% 
  mutate(`구시군명` = fct_reorder(`구시군명`, 득표수)) %>% 
  ggplot(aes(x=`구시군명`, y=`득표수`, fill=`후보`)) +
    geom_col() + 
    coord_flip() +
    theme_bw() +
    theme(legend.position = "right") +
    scale_y_continuous(labels=scales::comma) +
    labs(x="", title=paste0(params$province, " 주요 후보별 득표수"))
```