### 2019-11-16 comp_doc_pdf.Rmd
added tinytex pdf tutorial

---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "$\LaTeX$ `PDF` 문서"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
always_allow_html: yes
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    number_section: true
    code_folding: show
mainfont: NanumGothic
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# `tinytex` 팩키지 설치 {#install-tinytex}

[`TinyTeX`](https://yihui.org/tinytex/)는 Tex Live에 기반하여 R에서 $\LaTeX$을 윈도우의 경우 220Mbyte, 맥/리눅스의 경우 150MByte까지 작은 크기로 만들어서 PDF 파일을 생성할 수 있도록 만들었다.

다음 명령어로 `tinytex`를 쉽게 설치할 수 있다. `tinytex::uninstall_tinytex()` 명령어는 제거할 때 사용한다.

```{r install-tinytex, eval = FALSE}
install.packages('tinytex')
tinytex::install_tinytex() # tinytex::uninstall_tinytex() 
```

# `.tex` 헬로월드 {#install-tinytex-hello-world}

`tinytex` PDF 엔진으로 세가지가 있는데, 한글을 사용하시는 CJK 문화권은 `xelatex()`를 권장한다.

- `tinytex::pdflatex()`
- `tinytex::xelatex()`
- `tinytex::lualatex()`

```{r tinytex-helloworld, eval = FALSE}
writeLines(c(
  '\\documentclass{article}',
  '\\begin{document}', 'Hello world!', '\\end{document}'
), 'test.tex')

tinytex::pdflatex('test.tex')
```

# `.Rmd` &rarr; `.pdf` {#rmarkdonw-to-pdf}

`tinytex`를 설치한 후에 `output:`에서 `latex_engine: xelatex`로 지정하고, `pandoc_args`를 지정하여 PDF 파일을 하나로 만든다. 마지막으로 잊지 말아야 할 것이 `mainfont : NanumGothic`로 한글 폰트를 잊지말고 꼭 지정한다.

```{r yaml-header, eval = FALSE}
---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "$\LaTeX$ `PDF` 문서"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
date: "`r Sys.Date()`"
always_allow_html: yes
output:
    pdf_document :
      latex_engine : xelatex
      pandoc_args:
          - --standalone
mainfont : NanumGothic
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---
```

`output: pdf_document` 설정으로 `.pdf` 파일이 깔끔하게 나왔다. 한글도 정상적으로 잘 적용되었고 원하는 바로 나타왔지만, `ggplot`에 적용된 한글은 깨져있다.

```{r pdf-images}
library(pdftools)
library(magick)
```

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**첫번째 페이지**

```{r pdf-images-hangul}
pdf_01 <- pdf_render_page("tutorial/01_rmarkdown/bmi_pdf.pdf", page = 1, dpi = 300, numeric = FALSE)
image_read(pdf_01)
```

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**그래프 한글이 포함된 페이지**

```{r pdf-images-ggplot}
pdf_03 <- pdf_render_page("tutorial/01_rmarkdown/bmi_pdf.pdf", page = 3, dpi = 300, numeric = FALSE)
image_read(pdf_03)
```

  </div>
</div>

만약 `ggplot` 객체로 그대로 `pdf`엔진에 넣으면 한글이 깨지기 때문에 이를 해결하는 방식으로 `cairo_pdf` 혹은 `png` 디바이스를 사용하면 피해갈 수 있다. 즉, 다음과 같이 `dev="cairo_pdf"`을 지정해주면 된다. [^pdf-ggplot]

[^pdf-ggplot]: [stackoverflow, "RMarkdown not printing Chinese characters in graphs"](https://stackoverflow.com/questions/50957257/rmarkdown-not-printing-chinese-characters-in-graphs)

````
`r ''````{r bmi-EDA-viz, dev="cairo_pdf"}
library(extrafont)
loadfonts()

bmi_df %>% 
  gather(키체중, 값, -Gender, -Index) %>% 
  ggplot(aes(x=Index, y= 값, fill=Gender)) +
    geom_boxplot(show.legend = FALSE) +
    facet_grid(키체중 ~ Gender,  scales="free") +
    labs(x="", y="",
         title="성별, 비만구분에 따른 키와 몸무게") +
    theme_bw(base_family="NanumGothic")
```
````