### 2019-12-19 rmarkdown-in-production.Rmd
update pimp...

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구"
subtitle: "**R 마크다운 실무**"
output:
  html_document:
    css: style.css
    includes:
      after_body: footer.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)
```

실무에서 많이 사용되는 R 마크다운 구문이 잘 정리된 블로그가 있어 [현대적인 과학논문 저작](http://statkclee.github.io/modern-scientific-authoring/index-kr.html)의 
내용에 더하여 R을 주로 사용하는 사용자에게 유용할 것으로 사료되어 블로그의 내용을 중심으로 내용을 정리하였고 몇가지 유용한 사례도 추가하였다. 특히, [Pimp my RMD: a few tips for R Markdown by Yan Holtz - 11 April 2018](https://holtzy.github.io/Pimp-my-rmd/) 내용이 많이 포함되어 있다. PIMP는 "**P**ut **I**n **M**y **P**ocket"으로 추청된다. 또한, [Pimp my RMD: a few tips for R Markdown by Yan Holtz - 10 December 2019](https://holtzy.github.io/Pimp-my-rmd/) 거의 1년만에 업데이트 되면서 추가로 추가된 사항도 많이 있다.

# 문서 형식 (Text formating) [^put-in-my-pocket-rmd] {#rmd}
***

[^put-in-my-pocket-rmd]: [Pimp my RMD: a few tips for R Markdown, by Yan Holtz - 11 April 2018](https://holtzy.github.io/Pimp-my-rmd/)

R 마크다운을 사용해서 쉽게 아무것도 없는 텍스트를 **강조**, *이태릭*은 물론이고 [링크](www.r-graph-gallery.com)도 추가할 수 있는데 자세한 내용은 [영문 컨닝쪽지(RStudio  cheatsheet)](https://www.rstudio.com/wp-content/uploads/2015/02/rmarkdown-cheatsheet.pdf)에서 확인 가능하고 한글은 [R 마크다운 컨닝쪽지](https://github.com/rstudio/cheatsheets/raw/master/translations/korean/rmarkdown-cheatsheet-kr.pdf)에서 확인 가능하다.

```{r pimp-text-format, eval=FALSE}
R 마크다운을 사용해서 쉽게 아무것도 없는 텍스트를 **강조**, *이태릭*은 물론이고 [링크](www.r-graph-gallery.com)도 추가할 수 있는데 자세한 내용은 [영문 컨닝쪽지(RStudio  cheatsheet)](https://www.rstudio.com/wp-content/uploads/2015/02/rmarkdown-cheatsheet.pdf)에서 확인 가능하고 한글은 [R 마크다운 컨닝쪽지](https://github.com/rstudio/cheatsheets/raw/master/translations/korean/rmarkdown-cheatsheet-kr.pdf)에서 확인 가능하다.
```

# 수평선 {#horizontal-line}
***
문서에 수평선을 넣어 문장이나 문단을 구분할 때 유용하게 사용될 수 있는데 이런 경우 별 3개로 간단히 처리가 된다.

``` {r horizontal-line, eval=FALSE}
***
```

***

# 제목 자동번호 넣기 {#auto-numbering}
***

큰제목, 중간제목, 작은제목, ... 표현하는데 `#`, `##`, `###`을 사용하는데 각각에 대해서 번호를 넣고자 하는 경우 YAML 헤더에 `number_sections: TRUE`를 넣어 사용하면 된다.

``` {r auto-numbering, eval=FALSE}
---
layout: page
title: 데이터 과학을 위한 저작도구
subtitle: R 마크다운 실무
output:
  html_document:
    theme: default
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
mainfont: NanumGothic
---

# 문서 형식(format) {#rmd}
## 수평선 {#horizontal-line}
## 제목 자동번호 넣기 {#auto-numbering}
```

# 줄간격 넓히기 {#skip-line}
***

줄간격을 넓혀 띄어쓰기를 하고자 할 경우 `<br>`을 넣어 준다.

``` {r skip-line, eval=FALSE}
헌법개정안 대통령 발의 
<br><br><br>
국회에서 응답
```

헌법개정안 대통령 발의 
<br><br><br>
국회에서 응답

# 이미지 가운데 정렬 {#center-image}
***

이미지를 가운데 정렬시키는데 다음 코드를 사용한다.
`{#id .class width="50%"}`을 통해 이미지 크기도 조정할 수 있다.

```{r image-center, eval=FALSE}
<center>
![이미지 설명을 단다.](fig/00_cover_boy_girl.png){#id .class width="50%"}
</center>
```

결과는 다음과 같다.

<center>
![컴퓨터 과학 언플러그드](fig/00_cover_boy_girl.png){#id .class width="50%"}
</center>

# 이미지 주변 공백 {#pimp-white-space}
***

이미지 주변 공백이 문제된다면 [Anna Quaglieri](https://twitter.com/annaquagli)님이 제안해 주신 `fig.asp` 인자값을 조정하여 해결한다. 예를 들어, `fig.asp=0.50` 값을 사용한다.

- fig.width=3,
- fig.height=3
- fig.align='center'
- cache=TRUE
- fig.cap="Lovely Kangaroo from the Mornington Peninsula."
- fig.asp=0.50

```{r fig.width=3,fig.height=3,fig.align='center',cache=TRUE,fig.cap="Lovely Kangaroo from the Mornington Peninsula.",fig.asp=0.50}
library(png)
library(grid)
img <- readPNG("fig/kan.png")
grid.raster(img)
```

# Footer and header {#add-footer}
***

HTML 문서의 `header.html`, `footer.html` HTML 파일에 관련된 내용을 저장시키고 나서 `.Rmd` 파일에 이를 반영시킨다. 필요한 경우, [fontawesome.com](https://fontawesome.com/) 웹사이트에서 적절한 아이콘을 선택한다.

```{r footer-header, eval=FALSE}
&nbsp;
<hr />
<p style="text-align: center;"> 데이터 과학자 <a href="https://github.com/statkclee/">이광춘</a> 저작</p>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #808080;"><em>kwangchun.lee.7@gmail.com</em></span></p>
<!-- Add icon library -->
<link rel="stylesheet" href="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/font-awesome/4.7.0/css/font-awesome.min.css">
<!-- Add font awesome icons -->
<p style="text-align: center;">
  <a href="https://education.rstudio.com/trainers/people/lee+kwangchun/" class="fa fa-registered"></a>
	<a href="https://www.facebook.com/groups/tidyverse/" class="fa fa-facebook"></a>
	<a href="https://www.linkedin.com/in/kwangchunlee/" class="fa fa-linkedin"></a>
	<a href="https://github.com/statkclee/" class="fa fa-github"></a>
</p>
&nbsp;
```

`footer.html` 파일에 상기 내용을 저장시키고 나서, `.Rmd` 파일 YAML 영역에 다음과 같이 포함시키도록 지정한다.

```{r pimp-footer-yaml, eval=FALSE}
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구"
subtitle: "**R 마크다운 실무**"
output:
  html_document:
    includes:
      after_body: footer.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
mainfont: NanumGothic
```

`footer.html` 파일을 반영한 후 모습은 다음과 같다.

<center>
![`footer.html` 반영모습](fig/pimp-footer.png)
</center>

# 이미지 캡션(caption) {#add-caption}
***

다음과 같이 `fig.cap` 인자를 지정하여 이미지에 짧은 해설문(caption)을 단다.

```{r add-figure-caption, eval=FALSE}
{r, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
```

```{r, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```

# 고급 이미지 캡션(caption) {#add-caption-custom}

사용자 정의 캡션을 다음과 같이 `style.css` 파일에 적어 활용할 수 있다.

<style>
div.custom_caption { font-size: 0.9em; font-style: italic; color: grey; margin-right: 10%; margin-left: 10%; text-align: justify;}
</style>
<div class = "custom_caption">

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="Figure: Here is a really important caption, customized to be grey and in italic."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```
</div>

# 특정 문단 강조 {#text-highlight}
***

특정 문단을 강조하고자 할 경우 다음과 같이 `<style> ... </style>`을 정의하고 
`<div class = "blue"> ... </div>`로 뽑아내서 사용한다.

```{r text-highlight, eval=FALSE}
<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

- R Meetup 10회
- 발표해주시고 참여해주신 분들 감사드립니다.

</div>
```

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

- R Meetup 10회
- 발표해주시고 참여해주신 분들 감사드립니다.
</div>

## $LaTeX$ 수식 {#math-equation}

수학공식 등 수식을 넣을 경우 `$` 사이에 $LaTeX$ 수식을 넣어 작성한다.

$$A = (\pi * \lambda \times r^{4}) / \alpha $$

```{r latex-math-formula, eval=FALSE}
$A = (\pi * \lambda \times r^{4}) / \alpha $
```

## 탭(tab), 버튼 사용 {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

유사한 내용을 쭉 나열하는 것보다 탭이나 버튼을 사용하여 지면을 절약하고자 할 때 유용한다.

# R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

***

## 첫번째 R Meetup

```{r tab-button, eval=FALSE}
## R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

***

### 첫번째 R Meetup
R Meetup의 성공을 기원합니다.

### 두번째 R Meetup
많은 분들이 모였습니다.

### 세번째 R Meetup
우와 ~~~
```

## 두번째 R Meetup

많은 분들이 모였습니다.

## 세번째 R Meetup

R Meetup의 성공을 기원합니다.

# 그래프 {#graph}

## 그래프를 나란히 {#side-by-side-graph}

그래프를 나란히 놓고자 할 경우 다음과 같이 코드를 작성한다.

${r two-figure, out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold'}$

``` {r two-figure, out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold'}
boxplot(1:10)

plot(rnorm(10))
```

또다른 방식은 `gridExtra` 등 팩키지를 사용하여 그래프를 작성할 때 먼저 그래프를

``` {r two-figure-gridextra}
library(gridExtra)
library(tidyverse)

smpl_df <- rnorm(100) %>% as_tibble()

box_g <- ggplot(smpl_df, aes(x="", y=value)) +
    geom_boxplot()

hist_g <- ggplot(smpl_df, aes(x=value)) +
    geom_histogram()

grid.arrange(box_g, hist_g, ncol=2)
```

## 그래프 캡션(caption) {#graph-caption}

그래프 캡션(caption)을 넣는 방식은 다음과 같이 R 코드 덩어리(chunk)에 `fig.cap`에 명세를 한다.

`{r ggplot-caption, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림: 소형차가 연비가 좋다."}`

```{r ggplot-caption, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림: 소형차가 연비가 좋다."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```

# R 코드 {#rcode}

## 코드를 나란히 {#rcode-side-by-side}

`<div>` 태글 사용하여 `col-md-6` 값을 조정해서 이등할 수도 있고, `col-md-4`를 3회 사용하여 3등분하는 것도 가능하다.

<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**입력사례**

열심히... 입력합니다.

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**복사하여 붙여넣기**

컨트롤+C , 컨트롤+V

  </div>
</div>

***

```{r side-by-side, eval=FALSE}
<div class = "row">
  <div class = "col-md-6">
**입력사례**

열심히... 입력합니다.

  </div>
  <div class = "col-md-6">
**복사하여 붙여넣기**

컨트롤+C , 컨트롤+V

  </div>
</div>

```