### 2019-12-27 cd_compendium.Rmd
update directory structure

---
layout: page
title: "Computational Documents"
subtitle: "개요서(Compendium) 시작하며"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 시작점 {#inception}

Robert Gentleman과 Duncan Temple Lang이 2004년 발표한 논문에서 공식적인 시작점을 찾을 수 있다.[^duncan] [^robert]

[^duncan]: "Statistical Analyses and Reproducible Research" Bioconductor Project Working Papers
[^robert]: "Reproducible Research: A Bioinformatics Case Study" in Statistical Applications in Genetics and Molecular Biology

> We introduce the concept of a compendium as both a container for the different elements that make up the 
> document and its computations (i.e. text, code, data,...), and as a means for distributing, managing and 
> updating the collection. - Gentleman, R. and Temple Lang, D. (2004)

<style>
div.blue { background-color:#e6f0ff; border-radius: 5px; padding: 10px;}
</style>
<div class = "blue">

R packages can serve as **research compendia** (including code,
data and outputs) for reproducible data analysis projects

<br>

R 팩키지는 재현가능한 데이터 분석 프로젝트를 위한 **연구 개요서(research compendia)**로 훌륭한 대안으로 역할을 수행할 수 있다. 연구 개요서는 코드, 데이터, 출력결과물 등이 포함된다.
</div>

# R 팩키지와 개요서 [^rrrpkg] [^project-as-packages] {#compendium-intro}

[^rrrpkg]: [jennybc, "Use of an R package to facilitate reproducible research"](https://github.com/ropensci/rrrpkg)

[^project-as-packages]: [Francisco Rodriguez-Sanchez "Structuring data anlaysis projects as R packages"](https://github.com/Pakillo/template/blob/master/slides/Projects_as_Packages.pdf)

R 프로젝트, R 팩키지, 개요서(compendium)가 서로 동일한 목표를 가지고 있지만, 다소 차이가 있는 것도 사실이다. 데이터 사이언스를 하면서 코드, 데이터, 결과물을 하나의 개요서(compendium) 아래 묶어 이를 통해 재현가능한 과학기술 발전을 도모하는 것이 무엇보다 필요하다.

- 좋은 데이터 사이언스 프로젝트 구성
    - 모든 파일은 동일한 디렉토리 아래 정돈되어 있음
    - 원본 데이터(raw data)는 별도 폴더에 잘 저장되어 있어야 함.
    - 정제된 데이터는 R 스크립트를 통해서 만들어져야 함.
    - 함수는 분석 스크립트와 독립되어 저장되어야 함.
    - 함수는 문서화가 잘 되어야 하면 (단위) 테스트도 되어 ㅎ함.
    - 산출물은 코드와 격리되어야 하며 일회용으로 한번 사용하고 버림.
    - `Makefile`은 적절한 순서로 분석을 실행해야 함.
    - README 파일은 프로젝트 개요를 담고 있어야 함.
    - `git`을 사용해서 R 코드와 Rmd 문서 파일은 버전 제어를 해야 함.

```{r project-organization, eval=FALSE}
project/
|-+ data-raw/   # 원본 데이터
|-+ data/       # (R 스크립트로부터 생성된) 정제된 데이터
|-+ R/          # 함수(Functions)
|-+ man/        # (Roxygen으로 생성된) 함수 문서(Function documentation)
|-+ tests/      # 테스트 (functions, Rmd)
|-+ vignettes/  # (Rmd로 작성된) 분석결과, 원고, 보고서 등
|
|- Makefile    # 자동화 시키는 마스터 스크립트
|- DESCRIPTION # 메타데이터와 의존성
|- README      # 프로젝트 개요서
```

상기와 같이 개요서를 R 팩키지를 통해 구현하게 되면 어떤 점이 좋은지 살펴보자.

* 재현가능성: Reproducibility
* 일관되고, 표준적이며, 물흐르는 듯한 프로젝트 구조: Consistent, standard, streamlined organisation
* 모듈화, 문서화, 테스트 주도 철학을 증진: Promotes modular, well-documented and tested code
* 공유하기 쉬움: Easy to share (zip, GitHub repo)
* 설치와 실행이 쉬움: Easy to install & run (Dependencies)
* R 팩키지 제작 기계: Use R package development machinery:
* R CMD CHECK
* 지속 개발/지속 배포: Continuous integration (Travis-CI)
* [goodpractice](https://github.com/MangoTheCat/goodpractice)로 자동화된 코드리뷰: Automatic code review with goodpractice
* [pkgdown](https://github.com/r-lib/pkgdown)으로 프로젝트 웹사이트 제작: Easily create project websites with pkgdown

# 시작이 반이다 {#start-small}