### 2019-12-27 cd-pkg-development.Rmd
aha... let's move on... study is over

---
layout: page
title: "Computational Documents"
subtitle: "팩키지 개발"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 함수 재사용 {#cd-pkg-dev}

기본 구조에 더해서 함수를 더 추가하게 된다. 이를 위해서 `R/`, `man/` 디렉토리가 추가된다. `R/` 디렉토리에 재사용되는 자주 호출되는 함수가 포함되어 있다면,  `man/` 디렉토리에는 함수에 대한 기술이 포함된다.

`NAMESPACE`와 `LICENSE`도 팩키지를 구성하는 주요한 요소로 포함된다.

```{r cd-r-function, eval = FALSE}
project
|- DESCRIPTION          # project metadata and dependencies 
|- README.md            # top-level description of content and guide to users
|- NAMESPACE            # exports R functions in the package for repeated use
|- LICENSE              # specify the conditions of use and reuse of the code, data & text
|
|- data/                # raw data, not changed once created
|  +- my_data.csv       # data files in open formats such as TXT, CSV, TSV, etc.
|
|- analysis/            # any programmatic code 
|  +- my_report.Rmd     # R markdown file with R code and narrative text interwoven
|
|- R/                   #  
|  +- my_functions.R    # custom R functions that are used more than once in the project
|
|- man/
|  +- my_functions.Rd   # documentation for the R functions (auto-generated when using devtools)
```

# 사례 {#intermediate-cd}

[ORD LakeTrophicModelling](https://github.com/USEPA/LakeTrophicModelling)은 전형적인 단순한 R 분석 작업흐름을 넘어 함수를 활용한 팩키지 구현 사례를 보여주고 있다.

`R/` 디렉토리와 `man/` 디렉토리는 짝을 지어 자동으로 생성되고, 문서는 `vignettes/` 디렉토리에 작성해서 넣어 둔다. `inst/` 디렉토리는 외부 데이터와 문서 등을 넣어둔다.

```{r intermediate-decomposition, eval = FALSE}

project
|- DESCRIPTION
|- NAMESPACE
|- README.md
|- LakeTrophicModelling.Rproj
|
|- R/
|   +- LakeTrophicModelling-package.r
|   +- class_prob_rf.R
|   +- condAccuracy.R
|   +- crossval_rf.R
|   +- density_plot.R
|   +- ecdf_ks_ci.R
|   +- ecor_map.R
|   +- getCyanoAbund.R
|   +- getLakeIDs.R
|   +- importancePlot.R
|
|- man/
|   +- class_prob_rf.Rd
|   +- condAccuracy.Rd
|   +- crossval_rf.Rd
|   +- density_plot.Rd
|   +- ecdf_ks_ci.Rd
|   +- ecor_map.Rd
|   +- getCyanoAbund.Rd
|   +- getLakeIDs.Rd
|   +- importancePlot.Rd
|
|- data/                
|   +- LakeTrophicModelling.rda
|
|- vignettes/
|
|- inst/
|   +- doc/
|      +- manuscript.pdf
|   +- extdata/
|      +- ltmData.csv
|      +- data_def.csv

```