### 2020-01-27 cd-docker-twitter.Rmd
start computational document docker project

---
layout: page
title: "Computational Documents"
subtitle: "`rocker` 도커 컨테이너"
author:
    name: xwMOOC
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 도커 교재 {#prerequisite-docker}

- [R 도커 - "재현가능한 과학연구를 위한 도커 학습교재"](http://statkclee.github.io/r-docker/)
    - [도커 설치](http://statkclee.github.io/r-docker/00-install.html)
    - [도커는 무엇이고 왜 사용하나](http://statkclee.github.io/r-docker/01-what-and-why.html)
    - [도커 실행](http://statkclee.github.io/r-docker/02-Launching-Docker.html)
    - [도커 이미지 생성 - 팩키지 설치 포함](http://statkclee.github.io/r-docker/03-install-packages.html)
    - [도커허브(Dockerhub)](http://statkclee.github.io/r-docker/04-Dockerhub.html)
    - [도커파일(Dockerfiles)](http://statkclee.github.io/r-docker/05-dockerfiles.html)
    - [분석결과 공유](http://statkclee.github.io/r-docker/06-Sharing-all-your-analysis.html)