### 2020-02-26 automation-kasdba.Rmd
initial commit to make paper

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "자동화에 따른 노동시간 변화 분석, 한국디지털경영학회"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
# use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
```

# 보고서 &rarr; 논문 {#report-to-paper}

[한국디지털경영학회](http://kasdba.or.kr/)는 "21세기 혁신적인 디지털 전환기에 디지털경영에 대한 다양한 이론과 실무 연구를 통하여 디지털경영에 관한 이론과 실제적 지식을 개발하여 새로운 학문발전에 기여하고, 산업계 및 정부에 디지털 전환의 전략적 방향성을 제시하고자 창립되었다"고 설립목적을 밝히고 있다. 투고할 학술지를 선택한 후에 발표할 논문이 준비되었다면 이를 투고할 수 있는 형식으로 바꾸는 방법을 살펴보자.

![블로그 포스트를 논문으로 변환시키는 작업](fig/blog2paper.png){#id .class width="100%"}

목표를 정리하면 `이광춘, 주용우 (2020), "자동화에 따른 노동시간 변화 분석", 한국디지털경영학회`와 같이 논문을 게시하는 것이다.

# `.Rmd`기반 논문 제작 아키텍처 {#rmd-paper-architecture}

`.Rmd`기반 아키텍처는 $\LaTeX$을 엔진으로 삼아 R마크다운으로 literate programming으로 기계코드와 일반 텍스트를 뒤섞어서 제작한다. 논문을 구성하는 다양한 요소 중 참고문헌을 위해서 $BibTeX$을 통해 서지관리를 한다.

![R 마크다운 기반 논문 제작 아키텍처](fig/paper-architecture.png){#id .class width="57%"}

```{r yaml-rmd, eval=FALSE}
---
title: "사람과 기계 일자리 경쟁 요인과 협업 방안"
subtitle: 
titlerunning: 
authorrunning: 
authors:

- name: 이광춘
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: kwangchun.lee.7@gmail.com
- name: 주용우
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: yongwoo96@yonsei.ac.kr
keywords:
- 자동화
- 데이터 과학
- 인공지능
- 일자리
- 기계와 사람의 업무분장
abstract: |
  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가 인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 
  삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
  고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
  성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다.
  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
bibliography: bibliography.bib
# biblio-style: spmpsci K# bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
link-citations: yes
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
    citation_package: natbib
mainfont: NanumBarunpen
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
  - \usepackage{cite}
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---
```

# 논문 - 헬로월드 {#yaml-header}

YAML 헤더에 해당 R마크다운 문서가 목표를 `PDF` 파일로 논문을 작성한다고 명시한다.
먼저, [`rticles`: LaTeX Journal Article Templates for R Markdown](https://github.com/rstudio/rticles)을 팩키지로 사용하게 되면 투고하고자 하는 저널에 템플릿을 받아 바로 논문제작에 몰입할 수 있다. 이를 위해서 `rticles` 팩키지를 설치한다. `rticles` 팩키지를 설치하게 되면 RStudio 개발도구에서 `File &rarr; New file &rarr; R Markdown...`으로 이동하게 되면 ACM을 비록하여 통계학과 데이터 과학 관련 주요 학술지에 대한 논문 템플릿을 설정하여 저작을 시작할 수 있다.

- ACM articles
- ACS articles
- AEA journal submissions
- AGU journal submissions
- AMS articles
- ...
- Taylor & Francis articles

![`rticles` 학술지 논문 템플릿 선택화면](fig/rticles-jounral.png){#id .class width="57%"}

아래와 같은 `rticles::springer_article`을 선택하게 되면 아래와 같은 YAML 헤더가 자동으로 선택된다. 가벼운 마음으로 뜨게질(`Ctrl + Shift + K`)하게 되면 그럴듯한 PDF 논문이 제작된다. 이제 논문에 대한 헬로월드를 찍게 되면 다음으로 넘어갈 수 있게 된다.

```{r rticles, eval = FALSE}
---
title: Title here
subtitle: Do you have a subtitle? If so, write it here
titlerunning: Short form of title (if too long for head)
authorrunning: Short form of author list if too long for running head
thanks: | 
    Grants or other notes about the article that should go on the front 
    page should be placed here. General acknowledgments should be placed at the
    end of the article.

authors: 
- name: Äüthör 1
  address: Department of YYY, University of XXX
  email: abc@def

keywords:
- key
- dictionary
- word

abstract: |
  The text of your abstract.  150 -- 250 words.

bibliography: bibliography.bib
bibstyle: spphys
output: rticles::springer_article
---
```

![Springer 학술지 제출 논문 헬로월드](fig/springer-hello-world.png){#id .class width="57%"}

# 한국어 논문 {#paper-korean}

논문을 한국어 학술지에 맞춰 형태를 갖추기 위해서 몇가지 점에 대해 기본적인 설정을 해줘야만 된다.

- 논문에 한국어 반영
- 참고문헌 서지관리
- `ggplot2` 그래프 산출물
- 외부 이미지 삽입
- 마크다운 표 등

## 한국어 {#paper-korean-important}

$\LaTeX$ 등 코드로 PDF 문서를 뽑아낼 때 가장 첫 난관이 아마도 한국어 설정이다. 이 부분을 할 수 있다면 나머지 부분에 대해서는 그다지 문제될 것이 없기도 하다.
이를 위해서 먼저 YAML 헤더에 `latex_engine`을 `xelatex`으로 명시해둔다. 이렇게 엔진을 설정하게 되면 `CJK` 2바이트 문자권

```{r yaml-korean, eval=FALSE}
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
    citation_package: natbib
```