### 2020-02-28 cd-dashboard.Rmd

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "대쉬보드(Dashboard)"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
# use_condaenv("anaconda3")
# reticulate::repl_python()
library(here)

here()

```

# 대쉬보드 [^dashboard] [^blog-dashboard] {#dashboard}

[^dashboard]: [Marlorie Hughes (2019. 12. 3), "Dashboarding Like a Boss", DC R Conference](https://www.youtube.com/watch?v=yott4quKN6s)

[^blog-dashboard]: [Sagar Kulkarni (Sep 20, 2019), "Building an HR Dashboard in R using Flexdashboard", towrds data science](https://towardsdatascience.com/building-an-hr-dashboard-in-r-using-flexdashboard-76d14ed3f32)

**A 12 Step Program to Quick Emailing Plots & Csvs**

1. Basic Layout
    - [`flexdashboard`](https://rmarkdown.rstudio.com/flexdashboard/)
1. Printing Tables, Descriptive Statistics, Model Summaries
    - `printr`, `summarytools::dfSummary`, `stargazer::stargazer`
    - [list of statistic codes](https://rdrr.io/cran/stargazer/man/stargazer_stat_code_list.html)
1. Interactive Datasets
    - `DT`
1. Interactive Plots
    - `highcharter`
    -  지도(`leaflet`), 시계열(`dygraphs`), `ggplots`(`plotly`)
1. Exporting
    - Datasets with `DT`
    - Highcharter Plots
1. CSS basics
1. Branding: Logos, Fonts, Colors
1. Header/Footer
1. Hosting
1. Automate-ish (Render + System())
1. Replicate (Render with arguments)
1. Automate or App it (cron, shiny runtime)

# 코로나19 대쉬보드 {#corona-virus-dashboard}

코로나19 대쉬보드를 제작하기 위해서 먼저 [코로나19 데이터](https://github.com/RamiKrispin/coronavirus)를 가져온다. 이를 [`flexdashboard`](https://rmarkdown.rstudio.com/flexdashboard/)를 주요 엔진삼아 대쉬보드를 제작하고 이를 `gh-pages` 웹사이트에 배포한다.

다행히 코로나19 데이터의 경우 [`coronavirus`](https://ramikrispin.github.io/coronavirus/) 데이터 팩키지가 제작되어 데이터 입수에 따른 공수를 절약할 수 있다.

![대쉬보드 제작 흐름](fig/corona-flexdashboard.png)

## 데이터셋 {#corona-dashboard-dataset}

```{r install-dataset}
# install.packages("coronavirus") 
# devtools::install_github("RamiKrispin/coronavirus")

library(coronavirus)

data("coronavirus")
coronavirus
```

## 대쉬보드 디자인 {#corona-dashboard-design}

데이터 과학 요소가 들어간 대쉬보드 제작을 위한 UI 설계안을 작성한다.

![코로나19 대쉬보드 UI 설계](fig/corona-dashboard-ui.png){#id .class width="77%"}

## `flexdashboard` 배치도(layout) {#corona-dashboard-layout}

- [Font Awesome](https://fontawesome.com/icons?from=io)
- [Ionicons](https://ionicons.com/)
- [](https://getbootstrap.com/docs/4.4/components/alerts/)

![코로나19 대쉬보드 UI 설계](fig/corona-dashboard-ui.png){#id .class width="77%"}

`wireframe` 작성한 것을 `flexdashboard` 문법에 맞춰 대쉬보드 구성요소를 적절히 배치시킨다.

![`flexdashboard` 배치도(layout)](fig/flexdashboard-layout.png)

```{r dashboard-layout, eval=FALSE}
전세계 {data-icon="fa-globe"}
===================================

Row {data-width=150} 
--------------------------------------------

### 확진자수

```{r, eval=FALSE}
infected <- 100
valueBox(infected, icon = "fa-procedures")
```

### 사망자수

```{r, eval=FALSE}
death <- 20
valueBox(death, icon = "fa-skull")
```

### 회복자수

```{r, eval=FALSE}
recovered <- 30
valueBox(recovered, 
         icon = "fa-walking",
         color = ifelse(recovered > 10, "warning", "primary"))
```

Column {data-height=350}
-------------------------------------

### Chart 1

### Chart 2

한국 {data-icon="fa-map"}
===================================

```