### 2020-03-14 tutorial/resume/resume.Rmd
initial Korean resume

---
name: 이광춘
surname: 
position: "데이터 과학자"
address: "서울특별시 강남구 역삼동 737"
phone: +82 010-7777-7777
www: tidyverse.info
email: "kwangchun.lee.7@gmail.com"
twitter: statkclee
github: statkclee
linkedin: statkclee
date: "`r format(Sys.time(), '%B %Y')`"
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
output:
  vitae::hyndman:
    pdf_document:
      latex_engine: xelatex
mainfont: NanumBarunpen
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, warning = FALSE, message = FALSE)
library(vitae)
```

# 학교 및 자격증

```{r}
library(tibble)
tribble(
  ~ Degree, ~ Year, ~ Institution, ~ Where,
  "응용통계학사", "1998", "연세대학교", "대한민국, 서울",
  "응용통계석사", "2002", "연세대학교", "대한민국, 서울",
  "소프트웨어 공학석사", "2005", "카네기멜론대", "미국, 피츠버그",
  "소프트웨어 공학 박사수료", "2014", "KAIST", "대한민국, 대전",
  "Software Carpentry Instructor", "2018", "Carpentries", "미국",
  "Tidyverse Instructor", "2019", "RStudio", "미국"
) %>% 
  detailed_entries(Degree, Year, Institution, Where)
```

# 경력

```{r}
tribble(
  ~Year, ~Type, ~Desc,
  "2004 ~ 2012", "현대자동차", "Vaatz, FTA 원산지관리",
  "2012 ~ 2014", "현대오트론", "차량용 반도체 통합개발구매",
  "2016 ~ 2018", "웹젠", "게임 데이터 분석과 모형개발",
  "2019 ~ 현재", "삼정KPMG", "Lighthouse AI/ML 데이터 과학 제품 개발",
  "2019 ~ 현재", "연세대학교", "응용통계학과 겸임교수 (데이터 과학)",
) %>% 
  brief_entries(
    Type,
    Year, 
    Desc
  )
```

# 논문

```{r}
bibliography_entries("kwangchunlee.bib")
```

# 수상경력

```{r awards}
tribble(
  ~Year, ~Award, ~ Where,
  2011, "관세청 품목분류원장 표창장", "관세청"
) %>%
    brief_entries(
    Year, 
    Award,
    Where
  )
```

# [주요발표](https://statkclee.github.io/ds-authoring/)

1. [코딩으로 글쓰는 슬기로운 탐구생활](ds-rmarkdown-driven-development.html)
    - [KCD(Korea Community Day) 2020](https://kcd2020.festa.io/), 2월 29일(토) 오전 10시~, 한국마이크로소프트 11층(더케이트윈타워 A동)
1. [데이터 경제와 산업을 위한 데이터 과학/공학과 교육](ds-data-industry.html)
    - 부산 IBIS 앰배서더, 2월 4일(화) 14:00 ~
1. [로봇 자동화가 빼앗는 일자리 그리고 나](ds-bundang-2019.html)
    - 분당 서현 청소년 수련관, 12월 4일(수) 14:00 ~
1. [데이터 과학 시대 재현가능한 글쓰기](ds-kofac-writing.html)
    - 한국과학창의재단, "2019 소프트웨어(SW) 정보교육 담당 교원 대상 연수", 11월 9일, 대전 인터시티 호텔
1. [데이터 사이언스](ds-data-science.html)
    - [10월의 하늘(October Sky)](https://octobersky.org), 부천시립꿈여울도서관, 2019-10-26(토) 15:30 ~ 
1. **대전 한밭대학교 창업과 인공지능**
    - [한밭대학교(2019-10-07)](한밭대_창업과인공지능_20191007.html) - 인공지능과 벤처창업
    - [한밭대학교(2019-10-29)](한밭대_창업과인공지능_20191029.html) - 기계학습과 벤처창업
    - [한밭대학교(2018-10-04)](한밭대_창업과인공지능_20181004.html) - 스타트업을 위한 기계학습... 인공지능 제품과 서비스 제조법
    - [한밭대학교(2018-05-29)](한밭대_창업과인공지능_20180529.html) - 인공지능 제품개발    
    - [한밭대학교(2018-05-03)](한밭대_창업과인공지능_20180503.html) - 창업과 인공지능
1. [4차산업혁명과 대한민국 혁신성장 활로모색](ds-4th-ir.html)
    - 국회의원회관 제8간담회실 (2019-10-07)
1. [문서를 이해하는 AI](ds-document-ai.html)
    - 데이터 사이언스 미트업 시즌2 (2019-09-18, 스파크 플러스 역삼점)
1. [데이터 사이언스 운영체제 - `tidyverse`](ds-stat-tidyverse.html)
    - 한국통계학회 소식지 (2019년 10월호)
1. [글쓰기는 자동화의 시작 - 데이터 과학의 세계](ds-digital-literacy.html) - 재현가능한 데이터 사이언스 - 자동화의 시작은 글쓰기
    - "디지털 리터러시 특강", 한림대학교 임베디드 실습실 (2019년 9월 17일)
1. [데이터 과학자의 클라우드 블로그](ds-blog-aws-cloud.html) 
    - AWSKRUG - AWS한국사용자모임 (2019년 9월 5일)
1. [Document Engineering and Digital Labor](ds-korea-univ-201908.html) 
    - 고려대 (2019년 8월 29일)
1. [시빌워에서 아름다운 동행 R과 파이썬](ds-dataroom.html)
    - 2019-06-22, 서울창업허브 10층 컨퍼런스룸 [행사웹사이트](https://www.onoffmix.com/event/181554)
1. [왜 데이터 사이언스인가?](ds-finance-why-201904.html) 
    - 경기 인재개발원 (2019년 6월 17일/7월 8일)
    - **실무자**: [도전받는 엑셀과 파워포인드 - R/파이썬](ds-finance-201904.html)
1. [데이터 사이언스 언어 - R](ds-db-20190517.html)
    - 산업은행, 2019년 5월 17일(금)
1. [소프트웨어에 물들다](http://somul.kr/) 
    - [소프트웨어에 물들다(왕곡초등학교, 2018-05-26)](somul_20180525.html) -  글쓰기를 잘하기 위해서 알아야 되는 코딩
    - [소프트웨어에 물들다(푸른도서관, 2019-05-25)](somul_20190525.html) - [글쓰기] 아마존 제프 베이조스의 가르침을 넘어서 **학부모용**
1. [(한국) 데이터 과학자의 클라우드 서비스](ds_meetup_ds_on_cloud.html) 
    - [데이터 사이언스 미트업 (2019-04)](https://tidyverse-korea.github.io/r-meetup-x-presser/)
1. ['뉴스 데이터'라고 읽고 '텍스트 데이터'로 분석하여 사례 만들기](ds_kpf.html) 
    - 한국언론진흥재단 주관, "서울창업허브 9층 세미나실2" (2019-04-04)
1. [빅데이터로 총선에서 살아남기](ds_election_2019.html) - 여의도 (2019-02-27)
1. ["소프트웨어 카펜트리 (2019)"](ds_software_carpentry_2019.html) - D타워 (2019-02-14)
1. [한국 제조업 데이터 축적의 시간을 지나 가치 창출의 시대로 향하다.](intree-seminar-2019-01.html) 
    - Intree 4.0 World Forum, "Data Scientist 가 바라본 제조업의 발전 전략 및 방안", KPMG 강남파이낸스센터27층 비전룸 (2019-01-26)
1. [이상점과 어노말리(Fraud & Anomaly Detection)](r_meetup_outlier_anomaly.html) 
    - [PRESSer X R Meetup 시즌2 "데이터 과학자 12월"](https://tidyverse-korea.github.io/r-meetup-x-presser/), 2018-12-20
1. [빅데이터를 넘은 데이터 과학 Tidyverse로 향하다](ds_maso_tidyverse.html) 
    - [마이크로소프트웨어](https://www.imaso.co.kr/) 2019년 1월 395호 "데이터 사이언스와 데이터 엔지니어링"
    - 마이크로소프트웨어는 1983년 11월에 창간한 소프트웨어 전문 잡지로, 2017년부터 3개월에 1회씩 1가지 주제를 선정해 발행 중.
1. [기계의 역습: 설명가능한 기계학습](ds_explainable_machine_learning_2018.html): [slideshare](https://www.slideshare.net/statkclee/cloudera-sessions-2018-datayanolja)
    - [클라우데라 서울 컨퍼런스, 2018년 11월 8일, 인터컨티넨탈 서울 코엑스](https://clouderasessionsseoul.com/)
1. [데이터야 놀자](https://datayanolja.github.io/)
    1. ["데이터 과학자의 시각화"(2018)](ds_data_scientist_visualization.html): 2018-10-19/20 (금/토), 마이크로소프트 광화문 오피스
        - ["소프트웨어 카펜트리 (시즌2)"](ds_software_carpentry_2018.html): 2018-10-19/20 (금/토), 마이크로소프트 광화문 오피스
    1. ["싱싱한 재료를 제품으로, 데이터를 데이터 제품으로"(2017)](slides/ds_data_product.html): 2017-10-13(금), 한빛미디어 홍대 신사옥
    1. ["데이터과학을 위한 저작도구"(2016)](slides/2016/ds_authoring_toolchain.html): 2016-10-14(금), [마루 180, 서울 강남구 역삼로 180](http://dmaps.kr/owgj)    
1. [Tidyverse와 기계학습(2018-10-07)](machine_learning_tidyverse_20181007.html): [데이터뽀개기 2018: Hello Kaggler!](http://kagglebreak.com/databreak2018), 마이크로소프트 광화문 오피스
    - [Tidyverse와 함께 하는 A/B 테스팅(2018-10-07)](ab_testing_tidyverse_20181007.html)
1. [LG인화원(2018-06-22)](LG인화원_20180622.html)
1. [Korea-Japan R Meetup Exchange Meeting (2018-09-03)](korea-japan-r-meetup.html)
1. [빅데이터는 위기이자 기회, 게임산업도 예외는 아니다.](digital-times-2017.html) [디지털타임즈,게임산업 숨은 특수 빅데이터, 2017-08-28](http://www.dt.co.kr/contents.html?article_no=2017082902101531043002)
1. [통계의 창 - 21세기 통계학을 배우는 방법](window-of-statistics.html)
1. [머신러닝 레볼루션 - 머신러닝의 이해와 비즈니스 기회](http://statkclee.github.io/mlrv/): xwMOOC와 함께하는 한국인 - 기계와의 경쟁을 준비하며
1. **이제 글쓰기는 코딩이다. 강서양천신문 (’15년 9월)** 
    * [컴퓨터 사고력과 소프트웨어 교육](ct-korea.html)
    * [글을 쓰는 것은 소프트웨어 개발이다!](ct-writing.html)