### 2020-04-22 cd-netlify.Rmd
finally it's my pleasure to have concrete overview on computational documents deployment

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "R 콘텐츠: 블로그, 이력서 등"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(reticulate)
```

# 공유와 배포 [^rstudio-sharing] {#netlify-share}

[^rstudio-sharing]: [Alison Hill · Desirée De Leon (2020-04-01), "Sharing on Short Notice HOW TO GET YOUR TEACHING MATERIALS ONLINE WITH R MARKDOWN", RStudio Webinar](https://rstudio-education.github.io/sharing-short-notice/#1)

데이터 과학 콘텐츠를 제작하는 것도 중요하지만, 다양한 형태로 공유하는 방법을 숙지하는 것도 데이터 과학자의 기본 소양으로 자리잡고 있으며, 그 근본에는 웹을 통한 공유가 필수적이다.

R 데이터 과학 콘텐츠는 R 마크다운 저작을 기본으로 하고 다양한 형태로 예를 들어 책, 논문, 블로그 등으로 제작하여 웹으로 배포하는 사례를 꼽을 수 있다.

- [rmarkdown](https://rmarkdown.rstudio.com/index.html)
- [distill](https://github.com/rstudio/distill)
- [bookdown](https://bookdown.org/)
- [blogdown](https://cran.r-project.org/web/packages/blogdown/index.html)

다양한 저작이 끝나고 나면 이를 로컬 컴퓨터의 웹서비스로 올리는 것은 쉬운데 외부 서버에 자유로이 (무료 포함) 배포하는 방법에는 여러사례가 있지만 아무래도 [netlify](https://www.netlify.com/)를 활용하는 것이 현재 시점(2020년) 최선의 방법으로 생각된다. 특히 [`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop)을 사용할 경우 이는 그 편리함에서 타의 추종을 불허한다. 꼭 써보시기를 강추합니다.

- [`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop)

![R 마크다운 저작 후 공유](fig/sharing-yml.png)

# `R마크다운` {#netlify-rmarkdown}

[`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop) 을 배포 웹사이트로 지정했다면 다음 단계로 두가지 선택옵션이 존재한다. 먼저 R마크다운(`.Rmd`) 문서를 뜨게질(knitr)을 하여 HTML 파일로 변환시킨 후에 이를 Drag and Drop방식으로 [`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop)에서 배포할 것인지 아니면 `Build`하여 `_site`, `_book`, `_book`으로 디렉토리를 마찬가지 방식으로 Drag and Drop방식으로 [`Netlify Drop`](https://app.netlify.com/drop)에서 배포할 것인지 정하면 된다.

```{r netlify-rmarkdown-webshot, eval = FALSE}
webshot2::webshot("https://app.netlify.com/drop", "fig/netlify-drop.png")
```

![`netlify` Drag and Drop](fig/netlify-drag-and-drop.png)

# 논문: `distill` {#netlify-distill}

# 블로그: `blogdown` {#netlify-distill}

- [데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents, 블로그 - `blogdown`](ds-blogdown.html)

# 책: `bookdown` {#netlify-bookdown}

- [데이터 과학을 위한 저작도구: 북다운(`bookdown`)](bookdown-intro.html)