### 2020-05-27 tutorial/fonts/documents-advanced.Rmd

---
title: "R마크다운 글꼴(font)"
subtitle: "문서 한글 글꼴 적용"
author:
    name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    css: fonts.css 
    toc: yes
    toc_float: true
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')
```

# 붓꽃 데이터

붓꽃 데이터는 사랑입니다.

## 품종

### setosa 품종

### versicolor 품종

### virginica 품종

# 그래프

붓꽃 품종별로 `ggplot`으로 시각화 합니다.

```{r iris-font-graph}
library(tidyverse)
library(extrafont)
loadfonts()

iris %>% 
  ggplot(aes(x=Sepal.Length, y=Petal.Length, color=Species)) +
    geom_point()+
    labs(title="붓꽃 데이터 한글 글꼴 적용", color="붓꽃 종류") +
    theme_minimal(base_family = "Nanum Pen Script") +
    theme(legend.position = "top")
```

# 표

```{r iris-font-table}
iris %>% 
  head(5) %>% 
  knitr::kable(align=c(rep("c", 5)), 
               col.names = c("S길이", "S너비", "P길이", "P너비", "품종"),
               table.attr= 'class="flat-table"')
```