### 2020-08-08 ds-github-readme.Rmd
added github readme

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "GITHUB `readme.md`"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# 깃헙 `readme.md` {#github-readme}

[Github `readme.md`](https://github.com/statkclee)가 반영된 모습은 경우에 따라서는 [링크트인](https://www.linkedin.com/)에게 커다란 도전(?)도 될 수 있는 신선한 충격일 수 있다. 왜냐하면 개발자에 있어 `readme.md` 파일은 그 자체로 이력서나 다름없기 때문이다.

# 제작방법 {#github-readme-howto}

제작방법은 Github에 저장소를 하나 새로 생성한다. 하지만, 저장소 명칭을 본인 계정과 동일한 이름을 사용해야 하는 제약이 있다. 반대로 생각하면 계정명과 저장소명칭이 동일한 경우 `readme.md` 파일을 수정하면 사용자 계정의 대문에 반영시킬 수 있게 된다.

1. 저장소(repository)를 계정명과 동일하게 생성시킨다.
    - `ilovetidyverse` 계정명을 갖는 경우  `ilovetidyverse` 저장소를 하나 생성한다.
1. `readme.md` 파일에 관련 내용, 즉 SNS, Github Stat 등등을 마크다운 문법에 맞춰 작성한다.

# 제작 사례

[`statkclee`](https://github.com/statkclee) 사용자 작성 사례는 다음과 같다. `readme.md` 파일을 마크다운으로 작성한 사례.

```{r readme-example, eval=FALSE}
### Hi there, I'm Kwangchun 👋

## I'm a Data Scientist!
- 🔭 I’m currently working at [KPMG][KPMG]!
- 🌱 I’m currently learning everything; in particular AI/ML/Data Science/Tidyverse/NLP 🤣
- 👯 I’m looking to collaborate with other content creators and Tidyverse R developers.
- 🏫 I'm a certified [RStudio Tidyverse](https://education.rstudio.com/trainers/people/lee+kwangchun/) and [Software Carpentry](https://carpentries.org/instructors/) Instructor.
- 🥅 2020 Goals: Contribute more to Open Source projects
- ⚡ Fun fact: I love to learn something new; digitization, history, algorithm, documents etc.

### Connect with me:

[<img align="left" alt="statkclee | LinkedIn" width="22px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@v3/icons/linkedin.svg" />][linkedin]
[<img align="left" alt="statkclee | Instagram" width="22px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/facebook.svg" />][facebook]
[<img align="left" alt="statkclee | meetup" width="22px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/meetup.svg" />][meetup]
[<img align="left" alt="statkclee | Twitter" width="22px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@v3/icons/twitter.svg" />][twitter]

<br />

### Languages and Tools:

[<img align="left" alt="RStudio" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/rstudio.svg" />][rstudio]
[<img align="left" alt="HTML5" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/r.svg" />][R]
[<img align="left" alt="HTML5" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/python.svg" />][python]
[<img align="left" alt="HTML5" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/markdown.svg" />][markdown]
[<img align="left" alt="HTML5" width="26px" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/simple-icons@3.4.0/icons/azurepipelines.svg" />][azure]

[rstudio]: https://rstudio.com/
[R]: https://www.r-project.org/
[python]: https://www.python.org/
[azure]: https://azure.microsoft.com/ko-kr/
[markdown]: https://daringfireball.net/projects/markdown/

<br />
<br />

---

### 📕 Latest Blog Posts
<!-- BLOG-POST-LIST:START -->
- [Data Science Decks: 데이터 과학 기고문과 발표자료](https://statkclee.github.io/ds-authoring/)
- [Data Science: 데이터 과학](https://statkclee.github.io/data-science/)
- [Computational Documents](https://statkclee.github.io/comp_document/)
- [Model](https://statkclee.github.io/model/)
<!-- BLOG-POST-LIST:END -->

---

<img align="left" alt="statkclee's Github Stats" src="https://github-readme-stats.codestackr.vercel.app/api?username=codeSTACKr&show_icons=true&hide_border=true" />

[linkedin]: https://www.linkedin.com/in/kwangchunlee/
[facebook]: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
[twitter]: https://twitter.com/statkclee
[meetup]: https://www.meetup.com/seoul-r-meetup/
[KPMG]: https://home.kpmg/kr/ko/home.html
```

# 스크린 샷 {#screenshot-copy}

```{r screenshot-readme}
webshot2::webshot(url = "https://github.com/statkclee", file="fig/github-readme.png")
```

# 참고자료 {#github-reference}

동영상을 시청한 후에 [README.md](https://raw.githubusercontent.com/codeSTACKr/codeSTACKr/master/README.md) 참고해서 필요한 기능을 본인 README.md 파일에 적어 넣으면 좋을 듯 싶다.

<iframe width="300" height="180" src="https://www.youtube.com/embed/ECuqb5Tv9qI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>