### 2020-09-23 ds-pptx-rmarkdown.Rmd
added powerpoint project

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "파워포인트 `pptx` 발표자료"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

# 파워포인트 발표자료 {#pptx-slide-deck}

각종 행사에서 발표를 하는데 발표의 `look and feel`을 맞추기 위해서 최소한 지켜야하는 지침이 주어지는 경우가 있다. 
사실 다수 발표자가 발표를 할때 서로 다른 색상, 폰트, 크기를 사용하게 되면 산만하고 뭔가 정리가 안된 느낌을 줄 수 있다. 이를 방지하기 위해서 배포되는 파워포인트 양식에 맞춰 발표내용을 정리하는 것이 많이 사용되는 흐름이다.

[데이터야놀자, 2020년에도 데이터야놀자 :)](https://datayanolja.github.io/) 행사는 언제부터인가 다른 모습을 띄게 되었고 좋은 모양으로 진화에 진화를 거듭하고 있다. [데이터야놀자 발표 준비 가이드](https://www.notion.so/bf501454a3f845ccb9421c6fe07044c1)에 따르면 3가지 서로 다른 형태의 트랙이 존재하여 트랙 A,B,C에 맞춰  slide guides_A , slide guides_B, slide guides_C 양식과 폰트(Noto Sans CJK KR)가 제공되었다.

[데이터 과학 언어 전쟁](https://statkclee.github.io/ds-authoring/ds-data-science-war.html#/) 발표를 하게 되어 기존 작성된 발표자료를 데이터야 놀자에서 배포한 파워포인트에 맞춰 작성하는 방법을 정리해보자.

![](fig/datayanolja-schedule.jpg)

# 파워포인트 마스터 {#pptx-slide-master}

[데이터야놀자 발표 준비 가이드](https://www.notion.so/bf501454a3f845ccb9421c6fe07044c1)에서 배포된 파워포인트 슬라이드는 **슬라이드 마스터** 작업은 되어 있지 않다. 따라서 슬라이드 마스터를 Noto Sans CJK KR 폰트도 설치하고 마스터를 따로 제작해야 한다.

파워포인트에서 슬라이드 마스터를 제작하는 방법은 파워포인트 상단 메뉴 **보기** &rarr; **슬라이드 마스터**를 들어가서 편집하면 된다.

![](fig/convert-pptx-into-master.png)

마스터가 준비되면 슬라이드 제목 및 본문 마스터를 활용하여 폰트종류 크기 신경쓰지 않고 발표내용 저작에 집중할 수 있는 토대가 마련된다.

![](fig/use-pptx-master.png)