### 2020-12-03 author-orcid.Rmd
start orcid

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "논문 저자: `rorcid`"
author:
- name: "이광춘"
  url: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)
```

# ORCID [^ORCID] [^rorcid-walkthrough] {#orcid-identifier}

[^ORCID]: [Paul Oldham (2018/07/13), Introduction to ORCID Researcher Identifiers in R with rorcid](https://www.pauloldham.net/introduction-to-orcid-with-rorcid/)

[^rorcid-walkthrough]: [Clarke Iakovakis, rorcid walkthrough, FSCI 2020 W24 Session ](https://ciakovx.github.io/rorcid.html)

ORCID(영어: Open Researcher and Contributor ID)는 과학자와 다른 학문 저작자를 인식하기 위한 비영리 숫자 코드로 디지털 객체 식별자(DOI, Digital Object Identifier)와 비슷한 역할을 한다.

- rOpenSci [`fulltext`](https://docs.ropensci.org/fulltext/index.html)
- [`rorcid`](https://github.com/ropensci/rorcid): 과학자와 다른 학문 저작자를 인식하기 위한 비영리 숫자 코드

## ORCID API {#orcid-api}

`rorcid` 팩키지를 설치하게 되면 `orcid_auth()` 명령어를 통해서 API KEY를 획득하게 된다.
`[1] "Bearer XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX"` 에서 `XXXXXXXXXXXXX`에 해당되는 문자를 복사하여 `usethis::edit_r_environ()` 명령어로 `.Renviron` 파일에 API KEY를 `ORCID_TOKEN="4dsw1e14-7212-4129-9f07-aaf7b88ba88f"`와 같이 저장시켜둔다.

```{r rorcid-api}
library(tidyverse)
library(rorcid)

# orcid_auth()
# 
# no ORCID token found; attempting OAuth authentication
# 
# Adding .httr-oauth to .gitignore
# Waiting for authentication in browser...
# Press Esc/Ctrl + C to abort
# Authentication complete.
# 
# [1] "Bearer XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX"

# usethis::edit_r_environ()
# ORCID_TOKEN="4dsw1e14-7212-4129-9f07-aaf7b88ba88f"
```

## 헬로 월드 {#hello-world-orcid}

[Mohsen Attaran](https://scholar.google.com/citations?user=v2_17kMAAAAJ)를 특정하여 과학자 정보를 특정해보자.
`orcid_search()` 함수에 성과 이름을 통해서 `orcid`를 특정할 수 있다. 특별한 정보를 찾을 수 없다.

```{r rorcid-api-helloworld}
mohsen_attaran <- rorcid::orcid_search(given_name = "Mohsen",  family_name = "Attaran")
mohsen_attaran
```

Smart offices 관련 논문[@papagiannidis2020smart]을 Newcastle University Business School의 Savvas Papagiannidis 교수가 저술했기에 이에 대한 내용을 찾아보자.

```{r rorcid-api-helloworld2}
papagiannidis <- rorcid::orcid_search(given_name = "Savvas",  family_name = "Papagiannidis")
papagiannidis
```

`rorcid::browse(papagiannidis$orcid)`

```{r rorcid-browse}
# rorcid::browse(papagiannidis$orcid)
```