### 2020-12-03 publisher-journal-api.Rmd

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "출판사, 저널, 논문 API"
author:
- name: "이광춘"
  url: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(tidyverse)
```

# 학술출판사 순위 [^academic-publisher] {#major-publisher}

[^academic-publisher]: [Wikipedia, Rankings of academic publishers](https://en.wikipedia.org/wiki/Rankings_of_academic_publishers)

"Coverage, field specialization and impact of scientific publishers indexed in the 'Book Citation Index'" [@DBLP:journals/corr/Torres-SalinasRCL13] 논문을 참조하여 위키백과사전에서 언급된 상위 출판사를 추출한다.

- [Springer](https://en.wikipedia.org/wiki/Springer_Nature)
- [Palgrave Macmillan](https://en.wikipedia.org/wiki/Palgrave_Macmillan)
- [Routledge](https://en.wikipedia.org/wiki/Routledge)
- [Cambridge University Press](https://en.wikipedia.org/wiki/Cambridge_University_Press)
- [Elsevier](https://en.wikipedia.org/wiki/Elsevier)
- Nova Science Publishers
- Edward Elgar
- Information Age Publishing
- [Princeton University Press](https://en.wikipedia.org/wiki/Princeton_University_Press)
- [University of California Press](https://en.wikipedia.org/wiki/University_of_California_Press)

# R 팩키지 {#about-pkg}

- rOpenSci [`fulltext`](https://docs.ropensci.org/fulltext/index.html)
- [`rorcid`](https://github.com/ropensci/rorcid): 과학자와 다른 학문 저작자를 인식하기 위한 비영리 숫자 코드

# `rOpenSci`: The fulltext package {#rOpenSci-fulltext}

rOpenSci [`fulltext`](https://docs.ropensci.org/fulltext/index.html) 팩키지는 에서 접속가능한 논문과 관련정보를 [Scott Chamberlain (2020-12-01), "Article formats"](https://docs.ropensci.org/fulltext/articles/formats.html)에서 확인가능하다.

Publisher | pdf | xml | epub | Notes |
----------| ----| --- | ---- | ----- |
AIRCC | [Y][airccp] | N |  N |... |
arXiv | [Y][arxivp] | N |  N |... |
Bentham | [Y][bep] | N |  N |... |
BiomedCentral | Y | N | N |... |
bioRxiv | [Y][biorxivp] | N | N |... |
CogentOA | Y | N | N |... |
Copernicus | [Y][copp] | [Y][copx] ^[1] | N |... |
De Gruyter | Y | N | N |... |
Dovepress | [Y][dovep] | N | N |... |
eLife | [Y][ep] | [Y][ex] | N |... |
FrontiersIn | Y | Y ^[1] | Y | ReadCube in browser |
Hindawi | [Y][hp] | [Y][hx] | [Y][he] | Don't show XML link on page  |
Karger | Y | N | N |... |
MDPI | [Y][mdpip] | Y | N |... |
Nature | [Y][naturep] | N | N |... |
PeerJ | [Y][peerjp] | [Y][peerjx] | N |... |
Pensoft | [Y][pep] | [Y][pex] | N |... |
PLoS | [Y][plp] | [Y][plx] ^[1] | N |... |
Sage | Y | N | N |... |
Scielo | [Y][scielop] | [Y][scielox] | N | May only be some journals |
SERSC | Y | N | N |... |
Springer Open | Y | N | N |... |

[^1]: NLM-DTD XML schema - http://dtd.nlm.nih.gov/
[^2]: Wiley and Elsevier do have a few open access journals

[plp]: http://www.plosone.org/article/fetchObject.action?uri=info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0107510&representation=PDF
[peerjp]: https://peerj.com/articles/1142.pdf
[pep]: http://zookeys.pensoft.net/lib/ajax_srv/article_elements_srv.php?action=download_pdf&item_id=4351
[ep]: https://cdn.elifesciences.org/articles/31770/elife-31770-v1.pdf
[hp]: http://downloads.hindawi.com/journals/crid/2014/246965.pdf
[kp]: https://www.karger.com/Article/Pdf/370302
[copp]: http://www.biogeosciences.net/11/7331/2014/bg-11-7331-2014.pdf
[bep]: http://benthamopen.com/contents/pdf/TONEUJ/TONEUJ-9-21.pdf
[arxivp]: http://arxiv.org/pdf/1507.08559v1.pdf?
[biorxivp]: http://biorxiv.org/content/biorxiv/early/2015/07/26/023259.full.pdf
[degrutp]: https://www.degruyter.com/downloadpdf/j/biolet.2014.51.issue-2/biolet-2015-0008/biolet-2015-0008.pdf
[mdpip]: http://www.mdpi.com/1999-4915/7/8/2817/pdf
[airccp]: http://airccse.org/journal/cnc/7115cnc04.pdf
[naturep]: http://www.nature.com/articles/srep12550.pdf
[dovep]: http://www.dovepress.com/getfile.php?fileID=24696
[scielop]: http://www.scielo.br/pdf/cbab/v14n1/04.pdf

[plx]: http://www.plosone.org/article/fetchObjectAttachment.action?uri=info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0107510&representation=XML
[peerjx]: https://peerj.com/articles/1142.xml
[pex]: http://zookeys.pensoft.net/lib/ajax_srv/article_elements_srv.php?action=download_xml&item_id=4351
[ex]: https://cdn.elifesciences.org/articles/31770/elife-31770-v1.xml
[hx]: http://downloads.hindawi.com/journals/tswj/2014/649260.xml
[copx]: http://www.biogeosciences.net/11/7331/2014/bg-11-7331-2014.xml
[scielox]: http://www.scielo.br/scieloOrg/php/articleXML.php?pid=S1984-70332014000100004&lang=en

[he]: http://downloads.hindawi.com/journals/crid/2014/246965.epub

## `fulltext` {#pkg-fulltext}

```{r}
library(tidyverse)
library(fulltext)

ft_search_ls()

res <- ft_search(query = "Smart office")

res$plos

ft_abstract_ls()

res <- ft_search(query = "smart office")
(dois <- res$plos$data$id)

out <- ft_abstract(dois)
out

out$plos[[1]]

```