### 2021-06-28 ds-poster.Rmd
added useR qrcode

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "포스터(Poster)"
author:
  - name: "이광춘"
    affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
tags: ["데이터 과학", "Data Science", "데이터 사이언스", "Poster", "포스터", "useR! 2021 Korea"]
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

library(pdftools)
library(tidyverse)
library(magick)

```

# 포스터 작성방법 [^posterdown] {#poster-howto}

[^posterdown]: [`posterdown`](https://github.com/brentthorne/posterdown/)

# `useR! 2021 Korea` {#useR-poster}

# QR 코드 생성 {#qr-code-generator}

포스터의 핵심기능중에 하나가 관심을 가진 분들이 QR 코드 스캐너를 통해 랜딩 페이지로 즉각 안내를 하는 기능을 제공하는 것이다.

```{r generate-qrcode}
library(qrcode)

png("fig/useR_qrcode.png")
qrcode_gen("https://use-r.kr/")
dev.off()
```

![](fig/useR_qrcode.png){width=300px}