### 2021-06-28 useR_2021_Korea.Rmd
start useR! 2021 Korea Poster

---
title: useR! 2021 Korea 컨퍼런스
author:
  - name: Brent Thorne
    affil: 1
    twitter: brentthorne18
    email: brentthorne18@gmail.com
    orcid: 0000-0002-1099-3857
    main: true
affiliation:
  - num: 1
    address: Department of Earth Sceicnes, Brock University
main_findings:
  - "R과 함께 떠나는 디지털 패러다임 전환"
  - '![](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/rconf/master/fig/useR_Korea.png){.main_pic}'
logoleft_name: '![](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/rconf/master/fig/useR_qrcode.png){.main-img-left}'
logoright_name: '![](https://raw.githubusercontent.com/tidyverse-korea/rconf/master/fig/Tidyverse_Korea_logo.png){.main-img-right}'
output: 
  posterdown::posterdown_betterland:
    self_contained: false
    pandoc_args: --mathjax
    highlight: haddock
    number_sections: false
link-citations: true
bibliography: packages.bib
---

```{r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(results = 'asis',
                      echo = FALSE,
                      warning = FALSE,
                      tidy = FALSE,
                      message = FALSE,
                      fig.align = 'center',
                      out.width = "100%")
options(knitr.table.format = "html") 
```

```{r myplot, include=FALSE}
svg('myplot.svg')
plot(iris$Sepal.Length, iris$Sepal.Width)
dev.off()
```

# 소개

코로나 19로 명확해진 디지털 불평등(Digital Divide)과 디지털 경제전환(Digital Transformation)이 가속화되면서 플랫폼 노동이 주류로 자리를 잡아가면서 이러한 변화의 중심에 빅데이터, 기계학습, 인공지능로 대변되는 데이터 기반 기술이 집중관심을 받고 있다. R은 통계에 기반한 프로그래밍 언어임에도 불구하고 데이터 사이언스 시대에 다른 범용 프로그래밍 언어와 같은 인기를 얻고 있다.

금번 useR! 2021 Korea 컨퍼런스는 기존 데이터를 주로 다루던 통계학관련 학계, 산업계, 정부 뿐만 아니라 데이터 사이언스까지 폭과 깊이를 더하여 데이터를 통해 문제를 해결하고 가치를 창출하고자 하는 모든 분들이 모여 경험과 지식을 공유하고 네트워킹을 할 수 있는 자리로 기획되어 데이터를 통해 새로운 세상을 열어가고 함께 하실 수 있는 많은 분들을 찾을 수 있는 소중한 시간이 되셨으면 합니다.

# 키노트

1. [Julia Silge](https://www.rstudio.com/speakers/julia-silge/)
2. 
3.

# 프로그램

<br>

# 함께하시는 분들

# 후원사